\ \break Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára

### 2013-01-06 paper/MSZNY2013/mszny_slides.tex
Removed some pages, added some...

\begin{frame}{A feladat és a probléma}

@@

\begin{frame}{Wikipédia és NER}

\begin{nix}
Mivel a Wikipédia címszavainak nagy része tulajdonnév, kiválóan használható tulajdonnév-felismeréshez
\end{nix}

Alkalmazási módjai:  % TODO: eddigi alkalmazások?
\smallskip
  \begin{itemize}
  \item nagyméretű névlisták előállítása 
  \item a Wikipédia kategóriacímkéinek kinyerése és beépítése NER rendszerekbe
  \item tanító korpusz előállítása a Wikipédia szövegbázisából
    \begin{itemize}
    \item az inherens kategóriastruktúra felhasználásával
    \item a szócikkek első mondatának felhasználásával
    \end{itemize} 
  \end{itemize}

\begin{frame}{Az általunk alkalmazott módszer}
\bigskip
\begin{nix}
A DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a CoNLL-névosztályokra, majd ezeket Wikipédia-entitásokhoz kötöttük
\end{nix}

@@

\subsection{Tulajdonnevek címkézése}
\begin{frame}{Tulajdonnevek címkézése}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem Tulajdonnevek felismerése szövegben:
    \begin{itemize}
    \vitem Kereszthivatkozások, ha a hivatkozott cikk szerepel az entitáslistában
    \vitem Az aktuális cikk címe, ha szerepel a listában
    \end{itemize}
  \vitem Címkézés: a DBpedia--Szeged leképezés alapján
  \vitem Kivételek:
    \begin{itemize}
    \vitem Cikkek, amik nem entitások: nagybetűvel kell kezdődjön a szócikk
    \vitem Jelöletlen entitások: megpróbáljuk őket korábbi tulajdonnevekhez kötni
    \vitem Speciális esetek: tulajdonnév-köznév összetételek, mondatkezdő főnevek, stb.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Mondatok szűrése}
\begin{frame}{Mondatok szűrése}
  \bigskip
  Csak a teljesen felcímkézett mondatokat tartjuk meg. Eldobjuk:
%  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem azokat a mondatokat, amiben címkézetlen hivatkozások vagy nagybetűs szavak vannak
  \vitem a mondattöredékeket:
    \begin{itemize}
    \vitem amik nem nagybetűvel kezdődnek
    \vitem amikben nincs mondatvégi írásjel
    \vitem befejezett ige nélküli mondatok % Végül nem dobtuk el
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Igazságmátrix}

@@

\begin{itemize}
\item a DBpedia típusinformációja helytelen: \\ $[\mbox{MTA}]_{LOC}$
\item a Wikipédia rossz kereszthivatkozásai: \\ $[\mbox{Walt Disney}]_{PER}$ Co.
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{További hibák}

@@

\bigskip
A Szeged NER korpusz 
% TODO: valami!!!!!

@@

\begin{nix}
a 3,5 millió tokenes korpuszt 90-10\% arányban tanító és kiértékelő halmazra osztottuk
\end{nix}

@@

\begin{itemize}
\item Szeged NER tanítókorpusz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item huwiki tanítóhalmaz -- huwiki teszthalmaz
\item huwiki tanítóhalmaz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédiából kinyert névlistákkal -- Szeged NER tesztkorpusz % DBpediából, nem?
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédia korpuszon tanított modell által felcímkézve, és a címkék extra jegyként hozzáadva -- Szeged NER tesztkorpusz
\end{itemize}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule 
\bf tanítás & \bf teszt & \bf P (\%) & \bf R (\%) & \bf F (\%) \\ 
\midrule
Szeged & Szeged & 94,50 & 94,35 & 94,43 \\
huwiki & huwiki & 90,64 & 88,91 &  \textbf{89,76}  \\
huwiki & Szeged & 63,08 & 70,46 & 66,57  \\
Szeged\_wikilisták & Szeged & 95,48 & 95,48 & 95,48  \\
Szeged\_wikitag & Szeged & 95,38 & 94,92 & 95,15 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}

@@

@@

%\begin{tabular}{llllll}
%\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
%This & text & 0 &    DT &   This & O \\
%is &   text & 0 &    VBZ &  be &   O \\
%a &    text & 0 &    DT &   a  &    O\\
%list & text & 0 &    NN &   list  & O\\
%of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
%films  & B-link & films &  NNS &  film & O\\
%by &   text & 0 &    IN &   by &     O\\
%year & text & 0 &    NN &   year & O\\
%produced & text & 0 &    VBN &  produce & O\\
%in &   text & 0 &    IN &   in &     O\\
%the &  text & 0 &    DT &   the &   O\\
%country &text & 0 &    NN &   country &O\\
%of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
%South &  B-link & South Korea &  NNP &  South  &B-LOC\\
%Korea &  I-link & South Korea &  NNP &  Korea   & I-LOC\\
%\end{tabular}

\begin{frame}{A korpusz elérhetősége}
\bigskip
A korpuszok
\begin{itemize}
\vitem a CC-BY-SA 3.0 Unported licensz alatt kerültek publikálásra
\vitem szabadon letölthetőek a \url{http://hlt.sztaki.hu/resources/} honlapról
\vitem szintén elérhetőek a META-SHARE-en keresztül. Utóbbi
  \begin{itemize}
  \vitem létrehozója a META-NET, az Európai Bizottság által alapított nyelvtechnológiai hálózat
  \vitem egy nyílt rendszer, mely lehetővé teszi a nyelvi erőforrások megosztását
  \vitem \url{http://www.meta-net.eu/meta-share}
  \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

\begin{frame}{A tulajdonnév-felismerés (Named Entity Recognition)}

@@

%\begin{frame}{Wikipédia és NER}
%
%\bigskip
%
%\begin{nix}
%Mivel a Wikipédia címszavainak nagy része tulajdonnév, kiválóan használható tulajdonnév-felismeréshez
%\end{nix}
%
%\bigskip
%
%Alkalmazási módjai:  % TODO: eddigi alkalmazások?
%\smallskip
%  \begin{itemize}
%  \item nagyméretű névlisták előállítása 
%  \item a Wikipédia kategóriacímkéinek kinyerése és beépítése NER rendszerekbe
%  \item tanító korpusz előállítása a Wikipédia szövegbázisából
%    \begin{itemize}
%    \item az inherens kategóriastruktúra felhasználásával
%    \item a szócikkek első mondatának felhasználásával
%    \end{itemize} 
%  \end{itemize}
%
%\end{frame}

\begin{frame}{Az általunk alkalmazott módszer}
\bigskip
\begin{nix}
A Wikipédia entitásait felcímkéztük CoNLL-névosztályokkal, majd a Wikipédia azon mondataiból,
melyekben ezek az entitások szerepelnek, NER korpuszt építettünk.
\end{nix}

@@

\subsection{Tulajdonnevek címkézése}
\begin{frame}{Tulajdonnevek címkézése}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem Tulajdonnevek felismerése szövegben:
    \begin{itemize}
    \vitem Kereszthivatkozások, ha a hivatkozott cikk szerepel az entitáslistában
    \vitem Az aktuális cikk címe, ha szerepel a listában
    \end{itemize}
  \vitem Címkézés: a DBpedia--Szeged leképezés alapján
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Mondatok szűrése}
\begin{frame}{Mondatok szűrése}
  \bigskip
  Csak a teljesen felcímkézett mondatokat tartjuk meg. Eldobjuk:
  \begin{itemize}
  \item azokat a mondatokat, amiben címkézetlen hivatkozások vagy nagybetűs szavak vannak
  \vitem a mondattöredékeket:
    \begin{itemize}
    \vitem amik nem nagybetűvel kezdődnek
    \vitem amikben nincs mondatvégi írásjel
    \vitem befejezett ige nélküli mondatok % Végül nem dobtuk el
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Kivételek}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem Cikkek, amik nem entitások
    \begin{itemize}
    \vitem köznevek (\textit{kocsi}), dátumok (\textit{2012})
    \vitem megoldás: nagybetűvel kell kezdődjön a hivatkozás
    \end{itemize}
  \vitem Jelöletlen entitások:
    \begin{itemize}
    \vitem csak az első előfordulást linkelik
    \vitem megoldás: nagybetűs szavakat próbáljuk már felismert tulajdonnevekhez kötni
    \end{itemize}
  \vitem Speciális esetek:
    \begin{itemize}
    \vitem tulajdonnév-köznév összetételek
    \vitem mondatkezdő főnevek
    \vitem ...
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Típustévesztések igazságmátrix}

@@

\begin{itemize}
\item a Wikipédia rossz kereszthivatkozásai: \\ $[\mbox{Walt Disney}]_{PER}$ Co.
\item a DBpedia típusinformációja helytelen: \\ $[\mbox{MTA}]_{LOC}$
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{A tulajdonnév-felismerés hibái}

@@

\bigskip
Statisztikai tanulók eredményességét mértük az automatikusan előállított (\textbf{huwiki}),
és a Szeged NER korpuszon.

@@

\begin{nix}
A korpuszokat 90-10\% arányban tanító és kiértékelő halmazra osztottuk
\end{nix}

@@

\begin{itemize}
\item Szeged NER tanítókorpusz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item huwiki tanítóhalmaz -- huwiki teszthalmaz
\item huwiki tanítóhalmaz -- Szeged NER tesztkorpusz
\end{itemize}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule 
\bf tanítás & \bf teszt & \bf P (\%) & \bf R (\%) & \bf F (\%) \\ 
\midrule
Szeged & Szeged & 94,50 & 94,35 & 94,43 \\
huwiki & huwiki & 90,64 & 88,91 &  \textbf{89,76}  \\
huwiki & Szeged & 63,08 & 70,46 & 66,57  \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{frame}{A korpusz egyéb felhasználásai}

A Szeged NER korpuszon futó tagger jegykészletét kiegészítjük

\begin{itemize}
\item a DBpediából kinyert névlistákkal
\item a címkével, amit adott szóra a huwiki korpuszon tanított tagger jósol
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule 
\bf tanítás & \bf teszt & \bf P (\%) & \bf R (\%) & \bf F (\%) \\ 
\midrule
Szeged & Szeged & 94,50 & 94,35 & 94,43 \\
Szeged\_wikilisták & Szeged & 95,48 & 95,48 & \textbf{95,48} \\
Szeged\_wikitag & Szeged & 95,38 & 94,92 & 95,15 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{frame}{A korpusz elérhetősége}
\bigskip
A korpuszok
\begin{itemize}
\vitem multitag formátumúak
\vitem a CC-BY-SA 3.0 Unported licensz alatt kerültek publikálásra
\vitem szabadon letölthetőek a \url{http://hlt.sztaki.hu/resources/} honlapról
\vitem szintén elérhetőek a META-SHARE-en keresztül. Utóbbi
  \begin{itemize}
  \vitem létrehozója a META-NET, az Európai Bizottság által alapított nyelvtechnológiai hálózat
  \vitem egy nyílt rendszer, mely lehetővé teszi a nyelvi erőforrások megosztását
  \vitem \url{http://www.meta-net.eu/meta-share}
  \end{itemize}
\end{itemize}
